---
layout:     post
title:      给14岁儿子的一封信
date:       2025-02-25
summary:    
categories: personal
---

亲爱的遥遥：

在如今这个快节奏的生活中，你我每天似乎都在忙碌中度过。面对面的交流总是显得那么匆忙，大部分时间的交流，总是有事说事，无事无言。有时候，刚想和你多说几句过脑子的话，你却已经不耐烦地摆摆手，然后“反对”之声不绝于耳，或者干脆一把推开，顶牛般把我弹出几米之外。而我们之间能长聊的，都是一些三国，NBA，游戏等天南海北不着调的内容。
这里，突然可以用这种老派的方式——写信进行沟通，虽然现在很少用了，也是一个很好的机会。我总觉得，书信有一种特别的力量，特别是在当前日新月异的环境中，它能让人心静下来，认真地去思考和表达。所以，我在这里，尽可能把那些平时来不及说、或者没机会好好说的事情，都写下来，与你沟通一番。内容可能会有点长，但我希望你能怀着好奇心，敬畏心以及耐心地看完，希望你能从中获得感悟与帮助。因为这里面的每一个字，都是我经过深思熟虑后，内心深处想对你说的话。

时光荏苒，转眼间你已经14岁了。站在这个青春的门槛上，你正式进入了初中二年级，也就是被大家调侃为“中二”的特殊时期。在这个阶段，想象力丰富，情绪敏感，常常觉得自己很特别，甚至有些“英雄主义”——仿佛自己肩负着拯救世界的使命，却又对现实世界充满了困惑和叛逆。我不清楚你自己是否意识到这个改变，对我来说，好多特质已经可以从你的言行中展现出来了。但这并不是什么坏事，相反这是你一种成长的标志。它意味着你开始有了自己的想法，开始尝试用自己的方式去理解这个世界。从现在开始是你的世界观和人生观逐渐形成的时期。你会开始思考“我是谁”“我从哪里来”“我要到哪里去”这样的问题，也会对周围的世界充满好奇。
现在这个阶段，你会经历许多变化，也会感到迷茫，也会很多事情会碰壁，发现世界并不是你想象中那样。这是成长的必经之路，但不要有挫折感和迷茫感。这里最重要的是，在你慢慢理解了这个世界规则后，你要学会给自己树立一个目标——无论是短期的，比如进入一所理想的高中；还是长期的，比如未来想从事的某个专业职业，或者成为什么领域顶尖人物。目标就像一座灯塔，能为你指引方向，提供源动力。当你每天都在思考你的目标，并且反思今天的行为是否让你与目标更加接近，并持之以恒，记住，只要坚持，在任何困难面前，克服掉任何让你放弃的思维，不断地思考探索，你就发现原来实现自己的理想其实是很容易。而当你一旦最终达成目标的那一刻，那种喜悦和成就感将是无与伦比的。它会远远超过你现在所体验到的任何快乐，这种满足感，是长久的、深刻的，在你一生中都是津津乐道的。在爸爸像你这么大的时候，爸爸读初中，想法就很简单，就是要进当时唯一的重点高中，当时就在想，语文是哪些知识点，英语的范围是那些，数学可能会考哪些题，考多少分在什么样的排名。而现在忘不了当时考上后，爷爷同事对爷爷的表达羡慕的话语和那个夏天爸爸和其它同样考上重点高中的同学无忧无虑出去玩游戏的时光，而其它初中时的记忆对我来说已经都模糊了。的这样还时所以希望你从现在开始，明确自己的目标，并下定决心每天都在为它努力。你会走出迷茫与得过且过，让你收获成长和自信。
一年又一年，看着你长高，你不仅身体越来越壮硕，思想也越来越成熟，我们之间的交流时常能感受到你新异的观点和思考的深度，就是做有些数学物理的题目也能感受到你思维的成熟，令人赞叹。但是我们发现你在与人沟通方面，特别是方式与技巧上，你似乎还是个不成熟的小盆友。即使你在这个家庭和学校这个简单环境中，你的表现并不像你的身体那样强壮和成熟，有时的表现甚至令人感觉摸不着头脑。整个社会是一个一个人组成的，与人进行有效沟通是必不可少的，也是最基础的技能。与人沟通与相处，最重要就是尊重对方，无论是对待老师、同学，还是爷爷，奶奶，弟弟。尊重并不是说言语上要唯唯诺诺，而且需要尊重别人的职位，劳动及角色。老师作为班级的管理者，他的指令和教导就需要尊重，而不是不合心意就反对甚至作对。 爸爸在作为学生时，是很难想象那个学生是可以和老师甚至是班主任经行顶撞和吵架的。爷爷，奶奶是整天为我们劳动提供餐食与家务，我们要尊重他们的劳动，珍惜他们提供的环境，表示感谢，而不是认为理所当然和对他们的劳动成果不屑一顾。弟弟有时候也有自己的时间，虽然他很小，有时候也很调皮，但是你有时候可以想象你的决定是否尊重了他的意见和时间，是否有一种更尊严和更让人信服的方式让他认同你的观点。这些都是你需要去思考去改变的。有时候你缺乏一些技巧，一不合心意就急躁，这可能会导致你的想法无法清晰地传达给他人。你似乎更愿意活在自己的小圈子里，不愿意走出来。其实，学会聆听和思考是沟通的关键，它能帮助你更好地表达自己，更好地表达也能让他人认可你的想法。而不是逆向循环，让事情变的更糟糕。有时候你常说，因为害羞，不愿意主动与人交流，而不敢尝试新事物，不愿意寻求他人的帮助。其实爸爸也是这样社恐的人，但是爸爸这么多年的经验，可以告诉你，这样，可能会错过很多成长的机会。勇敢地迈出第一步，其实并没有那么困难，你会发现外面的世界比你想象的要温暖和精彩。这也许是爸爸最亲身经历的经验可以告诉你的了。之前有一个电视剧里的一句话说的很好，爸爸送给你，希望你能力从中获得一些感悟，帮助你在与人交流沟通方面的困扰：“在与其它人沟通交流时，多看别人的优点，多审视自己的不足。这样别人开心，自己也获得了进步。”学会思考，遇到问题时，要敢于跳出自己的小圈子思维，主动寻求利用好他人的帮助，你会发现合作的力量是巨大的。
初二是初中阶段学习最重要的时期，因为后面一年可能就要应付考试花费很多时间，而不能很好的学习了。爸爸发现你现在在学习方面还存在很多的不足。首先就是你在学习上有些确实有些浮躁。有时候，简单的题目做不对，而难的题目又不愿意去思考和探索，往往尝试一下就草草了事。或者不愿意去做。这可能是因为你对学习还没有敬畏之心，知识学习是严肃的，来不得半点马虎。学习不过就是记忆和尝试，有些题目，知识点简单，也要认证对待，做对一次就记忆一次，而如果草草应付，就是白白浪费了时间，对你并没有什么帮助。你们学校老师说的“简单事情重复做，重复事情认真做”其实很对的，但是你没有做的很好。其实这句话后面还有，就是“成就专家之路”。这个道理其实不只对于学习，对于工作也是一样的。有时候题目并不是你做不会做，而是太久没做，忘记了。何况你还常常做不对。认真对待记忆，不要觉得记忆是什么低效的事情。往往它是最高效的，最快的学习方法，不要去排斥它。现在所谓的AI也就是通过不断读取大量的知识，相同的知识不断重复读，原理是一样的。所谓“温故而知新”是不变的原理。然后发现你在学习上还有一个问题就是你在学习上只用蛮力，不太善于思考和总结。你可能觉得只要多做题就能提高成绩，但实际上，你更需要给自己画一个作战地图，看看自己已经占领了块地，还又哪些山峰需要去占领。你总是没有一个全局的视角是不行的，要知道你在哪，缺什么。”学而不思则罔，思而不学则殆”，多思考，多总结，画一张自己的地图。你会发现自己会通透许多，往往事半功倍，不要整天通过多做题来麻痹自己，给你一种假的安全感，现在你需要跳出这个怪圈你会发现豁然开朗。最后就是要提到你对于待错误的态度，你在学习中对错误态度太过儿戏。有时候同样的错误会犯第二次。孩子，犯错并不可怕，可怕的是不从错误中吸取教训。“不迁怒，不贰过”是你背过的语句，但似乎你并没有从中学习到什么。爸爸公司以前的办公室是就贴着一个大横幅：“决不让同样的错误出现第二次”。同样的标语我相信在飞机制造，火车制造的工厂里中同样存在。大家对错误的态度都是一样的。你们学校的老师已经给你提供了很好的方法了，错题本是一个很好的工具，但是你并没有很好地利用，往往也是草草应对。错误，不要急于掩盖或忽略，而是要勇敢地正视它。把每次的错误都记录下来。这样，你就能清晰地看到自己的问题所在，而不是让错误在脑海中模糊地带过。记录错误本身就是一个反思的过程，它能让你更加深刻地认识到问题的严重性。有了错误的记录，还深入思考，分析为什么会犯这样的错误。必须要找到问题的根源，才能对症下药。像粗心大意这样的结论显然是不对的，任何事情都可以这么说。需要知道问题的根源，比如说在什么知识点容易粗心，粗心的来源是什么。只有找到错误的原因后，才能要制定具体的改进方案，并且付诸行动。否则只是空谈。我感觉你在这个方面做的不太好。我相信你在改正错误的方面调整好态度，这样不仅能帮助你避免再次犯错，还能让你在面对新的问题时更加从容。
到最后了，总要说点轻松的，喊几句口号。下面的小诗送给你逗你一乐，然后希望你能从这封信中获得进步。


吾儿奕奕，眸如秋水， 颜若春华，骨肉匀亭。望整衣冠，思勤濯涟。假以时日，遥遥领先
吾儿桓桓，筋似苍松，气吞峻岭，步逐飞鸿。望持毅魄，思炼寒暑。假以时月，遥遥领先
吾儿昭昭，智若渊渟，尺量天宇，墨染繁星。望沉恒心，思勘谬误 假以时季，遥遥领先